## План автоматизации тестирования:
1. #### Перечень автоматизируемых сценариев:

    * Переход к форме записи:
        * Есть несколько путей перехода от открытия стартовой страницы [Нетологии](https://netology.ru/), до перехода к форме записи:

            + Открыть стартовую страницу [Нетологии](https://netology.ru/) => В шапке сайта(header) кликнуть меню ***Каталог курсов***=> В появившемся списке навести курсор на раздел ***Программирование*** => В появившемся разделе **Для начинающих** выбрать курс ***Тестировщик ПО*** => В открывшейся странице нажать на кнопку **Записаться** => Заполнить открывшуюся форму валидными данными, нажать на кнопку **Записаться**
            + Открыть стартовую страницу [Нетологии](https://netology.ru/) => В разделе **Направление обучения**  кликнуть по плитке превью ***Программирование*** => В открывшемся **Каталоге курсов** выбрать пункт ***Тестировщик ПО*** => На открывшейся странице нажать на кнопку **Записаться** => Заполнить открывшуюся форму валидными данными и снова нажать на кнопку **Записаться**
            + Открыть стартовую страницу [Нетологии](https://netology.ru/) => Пролистать страницу до заголовка **Выберите вектор развития** нажать на активную ссылку *Выбрать курс* => активировать фильтр, поставив галочку в чек боксе *Программирование*, расположенном справа на странице => В открывшемся списке профессий выбрать курс ***Тестировщик ПО*** => На странице профессии нажать кнопку **Записаться** => Заполнить открывшуюся форму валидными данными и снова нажать на кнопку **Записаться**
            + Открыть стартовую страницу [Нетологии](https://netology.ru/) => Пролистать страницу в самый низ, в подвал(footer) сайта, в разделе **Обучение** нажать на активную ссылку **Программирование** => В открывшемся **Каталоге курсов** выбрать курс ***Тестировщик ПО*** => На открывшейся странице нажать на кнопку **Записаться** => Заполнить открывшуюся форму валидными данными и снова нажать на кнопку **Записаться**

    * Отправка формы:

      >Требования к содержимому полей:
         ```
          Поле имя - допустимы только кириллические буквы, дефисы и пробелы, минимум два символа;
          Поле телефон - только цифры (11 цифр), символ + (на первом месте);
        ```
      Текст кейсы:

      ТК 1
      __Успешная отправка:__ 
      заполнение полей валидными данными => клик по кнопке "Записаться".  
      
      __Ожидаемый результат:__
      данные успешно отправлены и могут быть просмотрены в соотвествующей базе данных;
      появляется всплывающее окно об успешном завершении записи.
      
      ТК 2                                                              
      __Отправка пустой формы__ 
      Клик по кнопке "Записаться". 
      
      __Ожидаемый результат:__
      Отправка данных не происходит; под незаполнеными полями появляется сообщение об ошибке "Поле обязательно для заполнения". 
                                                                  
      ТК 3
      __Отправка формы с одним из пустых (не заполненых) полей:__ 
      Поле имя остается пустым, остальные поля заполняются валидными данными. 
      Клик по кнопке "Записаться".
      
      __Ожидаемый результат:__
      Отправка данных не происходит; под незаполненым полем *имя* появляется сообщение "Поле обязательно для заполнения".

      ТК 4                                                              
      __Отправка формы с одним из пустых (не заполненых) полей:__ 
      Поле телефон остается пустым, остальные поля заполняются валидными данными.
      Клик по кнопке "Записаться".
      
      __Ожидаемый результат:__
      Отправка данных не производится. Под незаполненым полем *телефон* появляется сообщение "Поле обязательно для заполнения".
      
      ТК 5
      __Валидация поля "имя", в случае ввода не валидных данных, проверка на отображение соотвествующих ошибок:__
      Поле *имя* заполняется невалидными данными, остальные поля заполняются валидными данными.
      Клик по кнопке "Записаться".
      
      __Ожидаемый результат:__
      Отправка данных не производится. Под полем *имя* появляется сообщение "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов".

      ТК 6
      __Валидация поля "имя", в случае ввода не валидных данных, проверка на отображение соотвествующих ошибок:__
      Поле *имя* заполняется одним буквенным символом, остальные поля заполняются валидными данными => клик по кнопке "Записаться".
      
      __Ожидаемый результат:__
      Отправка данных не производится. Под полем *имя* появляется сообщение "Проверьте написание имени".

      ТК 7
      __Валидация поля "имя", в случае ввода не валидных данных, проверка на отображение соотвествующих ошибок:__
      Поле *телефон* заполняется невалидными данными, остальные поля заполняются валидными данными.
      Клик по кнопке "Записаться".

      __Ожидаемый результат:__
      Отправка данных не производится. Под полем телефон появится сообщение "Номер в формате +7 (999) 999-99-99".
      
      ТК 8
      __Отправка формы с данными из ранее успешно отправленой формы:__ 
      Заполнить поля ранее успешно отправленными валидными данными.
      Клик по кнопке "Записаться" (из пункта успешная отправка).
      
      __Ожидаемый результат:__
       Данные отправляются. Появляется всплывающее окно о ранее созданной записи.

#### 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:

+ IntelliJ IDEA - среда подготовки авто-тестов;
+ JDK 11 или выше (потребуются инструменты работающие с Java);
+ Gradle;
+ JUnit 5;
+ Selenide - для тестировании веб-интерфейса;
+ Faker - генерация данных при отправке формы;
+ DBeaver - для просмотра базы данных;

* если будет предоставлен SUT, то необходим доступ к удаленному серверу с предустановленными:
    - [x] GIT
    - [x] Docker
    - [x] Bash
для развертывания SUT и базы данных;
+ GIT - хранение авто-тестов.

#### 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов:
+ необходимо письменное разрешение на проведение тестирования администрации Нетологии;
  + необходим доступ к базе данных записи на обучение профессии "Тестировщик ПО":
  SUT, готовый к интеграции с пустой базой данных (либо SUT и данные для интеграции с пустой базой данных).
  

#### 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:
+ При использовании изолированных данных, есть риск пропуска критических багов в prod.
+ Зависимость авто-тестов от текущей реализации веб-элементов. Даже не значительное их изменение может привести к падению авто-тестов и необходимости их переписывать;
+ Требуется сопровождение и поддержка авто-тестов, что может нести доп. материальные издержки.

#### 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации:
+ при работе со SUT, необходим специалист который его подготовит, при необходимости предоставит данные для развертывания SUT и интеграции с базой данных.
+ специалист для написания и сопровождения тестов. Возможно, не полная ПШЕ. 

#### 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах):
+ С учетом рисков закладываем 40 рабочих часов.


 





